# 24/JUL/2025

## Conectar MySQL con PyCharm
Pequeño tutorial para conectar una base de datos de MySQL a un programa de Python ejecutado en PyCharm, asumiendo que MySQL está instalado en el mismo dispositivo y se utiliza MySQL Workbench como interfaz de la DB.

### Requisitos previos
- **MySQL Server** instalado localmente y en ejecución.
- **MySQL Workbench** instalado, útil para crear bases de datos, usuarios y ejecutar queries visualmente.
- **PyCharm** funcionando con un entorno de Python 3.x.
- Tener privilegios para crear usuarios y bases de datos (o usar `root` para pruebas).

### 1. Instalar el conector `mysql-connector-python`
Desde la terminal o consola de PyCharm:
```bash
pip install mysql-connector-python
```

### 2. Crear base de datos y usuario (desde Workbench)
Abrir MySQL Workbench y ejecutar:
```sql
CREATE DATABASE tienda;
CREATE USER 'zoel'@'localhost' IDENTIFIED BY 'tu_contraseña';
GRANT ALL PRIVILEGES ON tienda.* TO 'zoel'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
```
> También se puede crear la base de datos desde la interfaz visual de Workbench.

### 3. Código Python en PyCharm
```python
import mysql.connector
from mysql.connector import Error

try:
    conexion = mysql.connector.connect(
        host='localhost',
        user='zoel',
        password='tu_contraseña',
        database='tienda'
    )

    if conexion.is_connected():
        print("Conexión exitosa a la base de datos")

except Error as e:
    print(f"Error al conectar: {e}")

finally:
    if 'conexion' in locals() and conexion.is_connected():
        conexion.close()
        print("Conexión cerrada")
```

### 4. Verificación desde Workbench
Se puede confirmar que la base de datos, el usuario y las conexiones funcionan correctamente:
  - Revisar la pestaña de **Schemas** para confirmar que `tienda` existe.
  - Usar el panel de consultas SQL para probar:
```sql
SHOW TABLES;
```

### Consejos adicionales
- Usar `Workbench` para tareas administrativas y pruebas visuales.
- No usar el usuario `root` para producción.
- Evitar poner contraseñas directamente en el código (usar variables de entorno o `.env`).
- Verificar que el puerto `3306` esté disponible (por defecto).

---

## Connecting MySQL with PyCharm
A brief guide on how to connect MySQL database to a Python program running in PyCharm, assuming that MySQL is installed on the same device and that MySQL Workbench is being used as the database interface.

### Prerequisites
- **MySQL Server** installed and running locally.
- **MySQL Workbench** installed, useful for creating databases, managing users, and executing SQL queries visually.
- **PyCharm** with a working Python 3.x environment.
- Permissions to create users and databases (or use `root` for testing purposes).

### 1. Install the `mysql-connector-python` 







