# 23/JUL/2025

## MySQL: Crear y modificar tablas

### 1. Fundamentos y Tipos de datos

MySQL ofrece múltiples tipos de datos. Los más comunes son:
- **VARCHAR(n)**: cadena de texto variable (max. n caracteres).
- **CHAR(n)**: cadena fija de longitud n.
- **INT**, **SMALLINT**, **TINYINT**, **BIGINT**: enteros con diferentes rangos.
- **FLOAT**, **DOUBLE**, **DECIMAL**: para números con decimales.
- **DATE**, **DATETIME**, **TIMESTAMP**: fechas y horas.
- **TEXT**, **BLOB**: para grandes bloques de texto o datos binarios.

Al definir tablas, elegir tipos adecuados según uso y volumen:
```sql
CREATE TABLE users (
  id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  username VARCHAR(50) NOT NULL,
  email VARCHAR(100),
  created_at DATETIME DEFAULT CURRENT_STAMP
);
```

### 2. Atributos de columnas y restricciones comunes

MySQL permite agregar restricciones que definen el comportamiento de las columnas:
- **NOT NULL**: No permite valores nulos.
- **DEFAULT** valor: Valor por defecto si no se especifica.
- **AUTO_INCREMENT**: Aumenta automáticamente un valor numérico.
- **PRIMARY KEY**: Identificador único de fila.
- **UNIQUE**: Garantiza valores únicos.
- **CHECK**: Valida una condición (desde MySQL 8.0.16).

Ejemplo con restricciones múltiples:
```sql
CREATE TABLE products (
  product_id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  name VARCHAR(100) NOT NULL,
  price DECIMAL(10,2) NOT NULL DEFAULT 0.00,
  stock INT NOT NULL CHECK (stock >= 0),
  created_at TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
);
```

### 3. Comando `CREATE TABLE`: estructura básica
`CREATE TABLE` se utiliza para definir nuevas tablas especificando nombres de columnas, tipos de datos y restricciones.
```sql
CREATE TABLE pets (
  name VARCHAR(30),
  owner VARCHAR(30),
  species VARCHAR(20),
  sex CHAR(1),
  birth DATE,
  death DATE
);
```

### 4. Verificación de tablas
Una vez creada la tabla, se puede verificar su existencia y estructura con:
```sql
SHOW TABLES;
DESCRIBE pets;
```

### 5. Modificar tablas existentes (`ALTER TABLE`)
`ALTER TABLE` permite modificar la estructura sin borrar los datos;

#### a. Agregar columnas:
```sql
ALTER TABLE pets
  ADD COLUMN microchip_id VARCHAR(20) AFTER name;
```
también se pueden agregar múltiples columnas:
```sql
ALTER TABLE pets
  ADD COLUMN vaccinated BOOLEAN DEFAULT FALSE,
  ADD COLUMN weight FLOAT;
```

#### b. Modificar columnas:
- Cambiar tipo de dato:
```sql
ALTER TABLE products
  MODIFY COLUMN price DECIMAL(12,4) NOT NULL;
```
- Cambiar nombre y tipo:
```sql
ALTER TABLE pets
  CHANGE COLUMN death date_of_death DATE;
```

#### c. Eliminar columnas:
```sql
ALTER TABLE pets
  DROP COLUMN species;
```

#### d. Renombrar columnas:
```sql
ALTER TABLE pets
  RENAME COLUMN sex TO gender;
```

#### e. Renombrar tabla:
```sql
ALTER TABLE pets
  RENAME TO animal_registry;
```

#### f. Agregar índices y llaves:
```sql
ALTER TABLE products
  ADD INDEX idx_name (name),
  ADD UNIQUE (microchip_id);
```

### 6. Opciones avanzadas

#### a. Cambiar motor de almacenamiento:
```sql
ALTER TABLE users
  ENGINE = InnoDB;
```

#### b. Cambiar formato de fila:
```sql
ALTER TABLE products
  ROW_FORMAT = COMPRESSED;
```

#### c. Reiniciar contador `AUTO_INCREMENT`:
```sql
ALTER TABLE products
  AUTO_INCREMENT = 1000;
```

### 7. Buenas prácticas
- Hacer respaldos antes de modificar tablas.
- Usar transacciones cuando el motor (InnoDB) lo permite.
- Evitar cambios estructurales en producción sin pruebas previas.
- Revisar dependencias como vistas, triggers y procedimientos.
- Verificar impacto en rendimiento y espacio de almacenamiento.
- Agrupar cambios en una sola sentencia si es posible para mayor eficiencia.

---

## MySQL: Creating and Modifying tables

### 1. Fundamentals and data types

MySQL offers multiple data types. The most commons ones are:
- **VARCHAR(n)**: Variable-length text (max. n characters).
- **CHAR(n)**: Fixed-length text (exactly n characters).












