# 14/JUL/2025

## Librería `csv` en Python

La librería `.csv` forma parte de la biblioteca estándar de Python, por lo que **no requiere instalación adicional** mediante `pip` u otros gestores de paquetes.

Su propósito principal es **leer y escribir archivos en formato `.csv` (Comma Separated Values)**, un formato ampliamente utilizado para representar datos tabulares en texto plano.

### Importación

Se importa de forma directa:

```python
import csv 
```
## ¿Qué es un archivo .csv?
Un archivo `.csv` es un archivo de texto estructurado donde:

- Cada línea representa un registro (es decir, una fila de datos).

- Cada campo dentro de una línea está separado por comas.

- La primera línea suele contener los nombres de las columnas (encabezados).

```csv
username,password,salt
zoel,af3870be,3a9fdd...
alex,cced7300,d7c3e9...
```

## Funciones y clases principales de `csv`

### 1. `csv.reader(file, delimiter=',')`

Lee un archivo `.csv` línea por línea, devolviendo cada línea como una **lista** de elementos. Por defecto, el delimitador es la coma `,`, pero se puede cambiar con el argumento `delimiter`.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='r') as archivo:
    reader = csv.reader(archivo)
    for fila in lector:
        print(fila)  # Ejemplo de salida: ['zoel', 'hash', 'salt']
```
### 2. `csv.writer(file, delimiter=',')`

Escribe filas en un archivo `.csv` a partir de **listas**. Cada lista representa una fila que se escribe línea por línea.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='w', newline='') as archivo:
    writer = csv.writer(archivo)
    writer.writerow(['username', 'password', 'salt'])  # Encabezado
    writer.writerow(['zoel', '1f3870be', '3a9fdd'])     # Fila de datos
```
**newline=''** es una buena práctica en sistemas Windows para evitar que se inserten líneas vacías entre registros del archivo.

### 3. `csv.DictReader(file)`

Permite leer un archivo `.csv` línea por línea, interpretando **cada fila como un diccionario**. Los nombres de las columnas (provenientes de la primera línea del archivo) se usan como claves.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='r') as archivo:
    reader = csv.DictReader(archivo)
    for fila in reader:
        print(fila['username'], fila['password'])
```
### 4. `csv.DictWriter(file, fieldnames=lista)`

Permite **escribir archivos `.csv` utilizando diccionarios**. Es necesario indicar explícitamente los nombres de las columnas a través del parámetro `fieldnames`.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='w', newline='') as archivo:
    fields = ['username', 'password', 'salt']
    writer = csv.DictWriter(archivo, fieldnames=fields)
    writer.writeheader()  # Escribe los encabezados
    writer.writerow({'username': 'zoel', 'password': '1f3870be', 'salt': '3a9fdd'})
```
### Buenas prácticas al usar la librería `csv`

Para asegurar un manejo correcto, seguro y limpio de archivos `.csv`, considera seguir estas recomendaciones:

- **Usa `with open(...)`** para abrir archivos: esto garantiza el cierre adecuado del archivo, incluso si ocurre un error durante su manipulación.
  
- **Incluye `newline=''` en sistemas Windows** al abrir archivos, especialmente al escribir, para evitar líneas vacías no deseadas entre registros.

- **Prefiere `csv.DictReader` y `csv.DictWriter`** cuando quieras acceder a los campos por nombre, lo cual mejora la legibilidad y mantenimiento del código.

- **Verifica que el archivo exista antes de leerlo** usando `os.path.exists('archivo.csv')` para evitar errores por archivos faltantes.

- **Selecciona el modo de apertura adecuado** según tu propósito:
  - `'r'` → lectura
  - `'w'` → escritura (sobrescribe el archivo existente)
  - `'a'` → agregar (append, conserva el contenido previo)

> Aplicar estas prácticas mejora la robustez, portabilidad y mantenimiento de tus programas que manejan datos tabulares.

---

## Python `csv` Library

The `.csv` library is part of Python’s **standard library**, so it **does not require additional installation** via `pip` or other package managers.

Its main purpose is to **read and write files in `.csv` (Comma Separated Values) format**, a widely used format to represent tabular data in plain text.

### Import

It is imported directly as follows:

```python
import csv
```

## What is a `.csv` file?

A `.csv` file is a structured text file where:

- Each line represents a record (i.e., a row of data).
- Each field within a line is separated by commas.
- The first line usually contains column names (headers).

```csv
username,password,salt
zoel,af3870be,3a9fdd...
alex,cced7300,d7c3e9...
```

## Main Functions and Classes in `csv`

### 1. `csv.reader(file, delimiter=',')`

Reads a `.csv` file line by line, returning each row as a **list** of elements. By default, the delimiter is a comma `,`, but it can be changed using the `delimiter` argument.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='r') as archivo:
    reader = csv.reader(archivo)
    for fila in reader:
        print(fila)  # Example output: ['zoel', 'hash', 'salt']
```

### 2. `csv.writer(file, delimiter=',')`

Writes rows to a `.csv` file from **lists**. Each list represents a row that is written line by line.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='w', newline='') as archivo:
    writer = csv.writer(archivo)
    writer.writerow(['username', 'password', 'salt'])  # Header
    writer.writerow(['zoel', '1f3870be', '3a9fdd'])     # Data row
```

**`newline=''`** is a good practice on Windows systems to avoid inserting extra blank lines between records.

### 3. `csv.DictReader(file)`

Allows reading a `.csv` file line by line, interpreting **each row as a dictionary**. Column names (from the first line in the file) are used as keys.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='r') as archivo:
    reader = csv.DictReader(archivo)
    for fila in reader:
        print(fila['username'], fila['password'])
```

### 4. `csv.DictWriter(file, fieldnames=list)`

Allows **writing `.csv` files using dictionaries**. You must explicitly define the column names using the `fieldnames` parameter.

```python
import csv

with open('usuarios.csv', mode='w', newline='') as archivo:
    fields = ['username', 'password', 'salt']
    writer = csv.DictWriter(archivo, fieldnames=fields)
    writer.writeheader()  # Writes the header row
    writer.writerow({'username': 'zoel', 'password': '1f3870be', 'salt': '3a9fdd'})
```

### Best Practices When Using the `csv` Library

To ensure correct, safe, and clean handling of `.csv` files, consider the following recommendations:

- **Use `with open(...)`** to open files: this ensures proper file closure, even if an error occurs during processing.
- **Include `newline=''` on Windows systems** when opening files—especially for writing—to avoid unwanted blank lines between records.
- **Prefer `csv.DictReader` and `csv.DictWriter`** when you want to access fields by name, improving readability and code maintainability.
- **Check that the file exists before reading** using `os.path.exists('archivo.csv')` to prevent errors due to missing files.
- **Select the appropriate file mode** based on your purpose:
  - `'r'` → read
  - `'w'` → write (overwrites existing content)
  - `'a'` → append (preserves existing content)

> Applying these practices improves the robustness, portability, and maintainability of your programs that handle tabular data.
