# 15/JUL/2025

## Librería `os` en Python

La librería `os` es parte de la biblioteca estándar de Python y no requiere instalación adicional. Proporciona una interfaz para interactuar con el sistema operativo de forma portátil, permitiendo realizar tareas como manipulación de archivos y directorios, obtener información del entorno, y ejecutar comandos del sistema.

### Importación

Se importa de forma directa:

```
import os
```

## Funcionalidades principales

### 1. Manejo de rutas y archivos

- `os.path.exists(path)` Verifica si la ruta especificada existe (archivo o directorio). Devuelve `True` o `False`.
```
if os.path.exists('archivo.txt'):
  print("El archivo existe")
else:
  print("El archivo no existe")
```

- `os.path.join(path, *paths)` Une componentes de ruta de forma segura, usando el separador correcto del sistema operativo.
```
ruta = os.path.join('carpeta', 'subcarpeta', 'archivo.txt')
print(ruta) # Ejemplo: carpeta\subcarpeta\archivo.txt en Windows
```
- `os.remove(path)` Elimina un archivo.
```
if os.path.exists('archivo.txt'):
  os.remove('archivo.txt')
  print("Archivo eliminado")
```
- `os.makedirs(path, exist_ok=False)` Crea directorios, incluyendo directorios padre si no existen. `exist_ok=False` evita error si la carpeta ya existe.
```
os.makedirs('nueva_carpeta/subcarpeta', exist_ok=True)
```
- `os.listdir(path)` Lista los archivos y carpetas dentro de una ruta
```
contenido = os.listdir('.')
print(contenido)
```

### 2. Información del sistema y entorno

- `os.name` Devuelve el nombre del sistema operativo (por ejemplo, `posix` para Linux/Mac, `nt` para Windows).
- `os.getcwd()` Devuelve el directorio de trabajo actual.
```
print(os.name)
print(os.getcwd())
```
- `os.chird(path)` Cambia el directorio de trabajo actual.
```
os.chird('nueva_carpeta')
print(os.getcwd())
```

### 3. Variables de entorno

- `os.getenv(key, default=None)` Obtiene el valor de una variable de entorno, o devuelve `default` si no existe.
- `os.environ` Diccionario que contiene todas las variables de entorno.
```
user = os.getenv('USERNAME', 'usuario_desconocido')
print(user)

print(dict(os.environ))
```

### 4. Ejecutar comandos del sistema

- `os.system(command)` Ejecuta un comando del sistema operativo como si se hiciera en la consola.
```
os.system('echo Hola desde Python')
```

## Buenas prácticas al usar `os`

- Siempre verificar que archivos o directorios existen antes de manipularlos para evitar errores.
- Usar `os.path.join()` para construir rutas en lugar de concatenar strings manualmente.
- Tener cuidado al usar `os.system()` por posibles riesgos de seguridad, especialmente con datos externos.
- Documentar claramente las operaciones sobre el sistema de archivos para facilitar el mantenimiento.

---

## `os` Library in Python

The `os` library is part of Python's standard library and **does not require additional installation**. It provides an interface to interact with the operating system in a portable way, allowing tasks such as file and directory manipulation, accessing environment information, and executing system commands.

### Import

It is imported directly:

```python
import os
```

## Main Functionalities

### 1. Path and File Management

- `os.path.exists(path)` Checks if the specified path exists (file or directory). Returns `True` or `False`.
```python
if os.path.exists('file.txt'):
  print("The file exists")
else:
  print("The file does not exist")
```

- `os.path.join(path, *paths)` Joins path components safely using the correct separator for the OS.
```python
path = os.path.join('folder', 'subfolder', 'file.txt')
print(path) # Example: folder\subfolder\file.txt on Windows
```

- `os.remove(path)` Deletes a file.
```python
if os.path.exists('file.txt'):
  os.remove('file.txt')
  print("File deleted")
```

- `os.makedirs(path, exist_ok=False)` Creates directories, including parent directories if they don't exist. `exist_ok=False` prevents an error if the folder already exists.
```python
os.makedirs('new_folder/subfolder', exist_ok=True)
```

- `os.listdir(path)` Lists files and folders within a path.
```python
contents = os.listdir('.')
print(contents)
```

### 2. System and Environment Information

- `os.name` Returns the name of the operating system (`posix` for Linux/Mac, `nt` for Windows).
- `os.getcwd()` Returns the current working directory.
```python
print(os.name)
print(os.getcwd())
```

- `os.chdir(path)` Changes the current working directory.
```python
os.chdir('new_folder')
print(os.getcwd())
```

### 3. Environment Variables

- `os.getenv(key, default=None)` Gets the value of an environment variable, or returns `default` if it doesn’t exist.
- `os.environ` Dictionary containing all environment variables.
```python
user = os.getenv('USERNAME', 'unknown_user')
print(user)

print(dict(os.environ))
```

### 4. Executing System Commands

- `os.system(command)` Executes an OS command as if run in the terminal.
```python
os.system('echo Hello from Python')
```

## Best Practices When Using `os`

- Always check if files or directories exist before manipulating them to avoid errors.
- Use `os.path.join()` to build paths instead of manual string concatenation.
- Be cautious when using `os.system()` due to potential security risks, especially with external data.
- Clearly document operations that interact with the file system to ensure maintainability.








