# 16/JUL/2025

## Librería `hashlib` en Python

La librería `hashlib` es parte de la biblioteca estándar de Python, por lo que **no requiere instalación adicional**. Su propósito principal es proporcionar funciones de hash criptográficas seguras como `SHA-256`, `SHA-1`, `MD5`, entre otras, útiles para verificar integridad de datos, almacenamiento seguro de contraseñas y firmas digitales.

### Importación

Se importa de forma directa:

```python
import hashlib
```

## ¿Qué es una función hash?

Una función hash toma una entrada (cadena, archivo, datos binarios, etc.) y la transforma en una secuencia de longitud fija, llamada *digest*. Esta salida es única para cada entrada distinta (idealmente), y es unidireccional: no se puede obtener la entrada original a partir del hash.

### Hashing con `hashlib`

### 1. Hash básico con ``SHA-256`

```python
import hashlib

texto = "Hola mundo"
hash_obj = hashlib.sha256(texto.encode()) # Convertir texto a bytes
digest = hash_obj.hexdigest() # Obtener el hash en formato hexadecimal
print(digest)
```

### 2. Usar otras funciones hash 

- `hashlib` permite utilizar otros algoritmos como `md5`, `sha-1`, `sha-512`, entre otros.
```python
texto = "seguridad"

print(hashlib.md5(texto.encode()).hexdigest()
print(hashlib.sha1(texto.encode()).hexdigest()
print(hashlib.sha512(texto.encode()).hexdigest()
```

### Comparación segura de hashes

- Comparar hashes de forma directa puede ser riesgoso debido a ataques de tiempo. En contextos críticos, es recomendable usar:
```python
import hmac

hash1 = hashlib.sha256(b"clave").digest()
hash2 = hashlib.sha256(b"clave").digest()

seguro = hmac.compare_digest(hash1, hash2)
print(seguro) # True si son iguales
```

## Hash y salting (refuerzo de seguridad)

- El "salting" consiste en añadir una cadena aleatoria **salt** al dato original antes de aplicar el hash, para prevenir ataques de diccionario y rainbow tables.
```python
import hashlib
import secrets

password = "password123"
salt = secrets.token_hex(16) # Genera un salt aleatorio
hash_obj = hashlib.sha256((salt + password).encode())
digest = hash_obj .hexdigest()

print("Salt: ", salt)
print("Hash: ", digest)
```

## Buenas prácticas al usar `hashlib`

- **No usar** `MD5` ni `SHA1` para seguridad, ya que son vulnerables a colisiones. Es recomendable usar `SHA-256` o superiores.
- **Siempre** codificar las cadenas de caracteres a bytes usando `.encode()` antes de hashearlas.
- Aplicar salting para proteger contraseñas, usando valores únicos por usuario.
- Guardar solo los hashes (nunca contraseñas en texto plano).
- Utilizar funciones de comparación seguras, por ejemplo `hmac.compare_digest()` si se van a comparar hashes sensibles.
- Para almacenamiento avanzado de contraseñas, considerar usar `hashlib.pdkdf2_hmac()` o librerías como `bcrypt` o `argon2`.

---

## `hashlib` Library in Python

The `hashlib` library is part of Python’s standard library, so **no additional installation** is required. Its main purpose is to provide secure cryptographic hash functions such as `SHA-256`, `SHA-1`, `MD5`, and others. These are useful for data integrity verification, secure password storage, and digital signatures.

### Import

It is imported directly:

```python
import hashlib
```

## What is a hash function?

A hash function takes an input (string, file, binary data, etc.) and transforms it into a fixed-length sequence called a *digest*. This output is ideally unique for every distinct input, and it's one-way: the original input cannot be recovered from the hash.

### Hashing with `hashlib`

### 1. Basic SHA-256 Hash

```python
import hashlib

text = "Hello world"
hash_obj = hashlib.sha256(text.encode())  # Convert text to bytes
digest = hash_obj.hexdigest()             # Get hexadecimal hash
print(digest)
```

### 2. Using Other Hash Functions

- `hashlib` supports algorithms like `md5`, `sha1`, `sha512`, etc.

```python
text = "security"

print(hashlib.md5(text.encode()).hexdigest())
print(hashlib.sha1(text.encode()).hexdigest())
print(hashlib.sha512(text.encode()).hexdigest())
```

### Secure Hash Comparison

- Direct comparison of hashes can be risky due to timing attacks. In sensitive contexts, use:

```python
import hmac

hash1 = hashlib.sha256(b"key").digest()
hash2 = hashlib.sha256(b"key").digest()

secure = hmac.compare_digest(hash1, hash2)
print(secure)  # True if they are equal
```

## Hashing and Salting (Security Reinforcement)

- Salting involves adding a random string **salt** to the original data before hashing to prevent dictionary and rainbow table attacks.

```python
import hashlib
import secrets

password = "password123"
salt = secrets.token_hex(16)  # Generate a random salt
hash_obj = hashlib.sha256((salt + password).encode())
digest = hash_obj.hexdigest()

print("Salt: ", salt)
print("Hash: ", digest)
```

## Best Practices When Using `hashlib`

- **Avoid using** `MD5` or `SHA1` for security purposes, as they are vulnerable to collisions. Prefer `SHA-256` or stronger.
- **Always** encode character strings to bytes using `.encode()` before hashing.
- Apply salting to protect passwords, using unique salts per user.
- Store only hashes (never plain text passwords).
- Use secure comparison functions like `hmac.compare_digest()` for sensitive hash checks.
- For advanced password storage, consider using `hashlib.pbkdf2_hmac()` or external libraries like `bcrypt` or `argon2`.







