# 17/JUL/2025

## Librería `secrets` en Python

La librería `secrets` forma parte del módulo estándar de Python y está diseñada para generar números aleatorios **seguros criptógraficamente**, es decir, adecuados para gestionar contraseñas, tokens de autenticación y claves secretas.

### Importación

Se importa directamente:

```python
import secrets
```

## ¿Por qué usar `secrets`?

A diferencia de `random`, que es adecuado para simulaciones, `secrets` está pensado para contextos de seguridad. Usa un generador de números aleatorios basado en fuentes del sistema operativo que garantizan imprevisibilidad.

### Generar números aleatorios seguros

#### 1. Número entero aleatorio entre 0 y n-1
```python
num = secrets.randbelow(100) # Número entre 0 y 99
print(num)
```

#### 2. Elección aleatoria de una secuencia
```python
opciones = ['rojo', 'verde', 'azul']
eleccion = secrets.choice(opciones)
print(eleccion)
```

### Generar tokens seguros

#### 1. Token hexadecimal (ideal para identificadores)
```python
token = secrets.token_hex(16) #32 caracteres hexadecimales
print(token)
```

#### 2. Token en bytes
```python
token_bytes = secrets.token_bytes(16)
print(token_bytes)
```
#### 3. Token en base64
```python
token_url = secrets.token_urlsafe(16)
print(token_url)
```

## Buenas prácticas de `secrets` 

- Usar `secrets` en lugar de `random` para cualquier cosa relacionada con autenticación o seguridad.
- Para generar salts, tokens de sesión o claves temporales, `secrets.token_hex()` o `secrets.token_urlsafe()` son preferidos.
- Combinar `secrets` con `hashlib` permite implementar técnicas robustas de hash y salting para contraseñas.
- Siempre especificar el tamaño deseado del token para ajustar el nivel de entropía.

---

## `secrets` Library in Python

The `secrets` library is part of Python’s standard library and is designed to generate **cryptographically secure random numbers**, meaning it is suitable for managing passwords, authentication tokens, and secret keys.

### Import

It is imported directly:

```python
import secrets
```

## Why use `secrets`?

Unlike the `random` module, which is suitable for simulations or games, `secrets` is built for security-sensitive applications. It uses a random number generator based on operating system sources to ensure unpredictability.

### Generate secure random numbers

#### 1. Random integer between 0 and n-1

```python
num = secrets.randbelow(100)  # Number between 0 and 99
print(num)
```

#### 2. Random choice from a sequence

```python
options = ['red', 'green', 'blue']
choice = secrets.choice(options)
print(choice)
```

### Generate secure tokens

#### 1. Hexadecimal token (ideal for identifiers)

```python
token = secrets.token_hex(16)  # 32 hexadecimal characters
print(token)
```

#### 2. Token in bytes

```python
token_bytes = secrets.token_bytes(16)
print(token_bytes)
```

#### 3. Base64 token

```python
token_url = secrets.token_urlsafe(16)
print(token_url)
```

## Best practices when using `secrets`

- **Use `secrets` instead of `random`** for anything related to authentication or security.
- To **generate salts**, session tokens, or temporary keys, `secrets.token_hex()` or `secrets.token_urlsafe()` are preferred.
- Combine `secrets` with `hashlib` to implement strong hashing and salting techniques for passwords.
- Always specify the desired token size to ensure the right level of entropy.
- If you need a secret key for encryption or signing, make sure to store it securely and not expose it in your source code.
